---
layout: post
title: 编写的一个很实用的小程序
subtitle: 批量视频转音频
categories: Python
tags: [视频转码]
---

#### 1. 视频转码知多少
实习中一个很繁琐的任务就是将视频文件批量转换成音频文件。如果视频文件数量比较少的话，用AU就可以完成。如果视频数量比较多，并且每个视频文件又特别大的话，手动转码就会特别地耗时且繁琐。更何况，网易的办公电脑是不允许下载盗版Adobe的。= =

网络上虽有很多格式转换的网页，但由于服务器的原因，转换速度和下载速度实在堪忧，而且视频数量多的问题好像也只能靠氪金解决。

因此，习惯白嫖的我决定自己编一个程序，一次性解决视频转码音频的问题。

#### 2. 编写程序？Ctrl C+V!
最开始，我是直接在网页上搜索相关的程序代码。主流的操作都是要下载安装ffmpeg，并将其添加到环境变量中，之后就可以用代码批量转换格式了。

幸运的是，我成功下载安装了ffmpeg，胡乱操作一通后也成功添加了环境变量，在网页上甚至也找到了其他人分享的python源代码。虽然对方也是小白，声称自己写的代码不好看，但是够用。（我看了一下，确实不好看，但是真的够用！）一顿操作下来，成功地转码了一批视频。

#### 3. 少壮不努力，老大徒伤悲
但是，之前的代码都是我在自己的电脑上写（抄）的，现在线下办公，就不想每天背着大电脑了。因此，我便着手准备各种文件的迁移。结果一迁移就坏了，ffmpeg也下载安装了，环境变量也添加成功了，代码也是源代码，但结果就是无限报错。我按照网上的步骤解决报错，结果就产生了无数新的报错。= =

一时间凄凉悲愤之感涌上心头——只能自己写了。经历千辛万苦，总算找到了ffmpy3这个基于ffmpeg的库。不用下载ffmpeg，也不用设置环境变量，直接下载库然后使用就可以了。一顿操作之下，便有了以下的代码。

#### 4. 源代码
```
{
import ffmpy3
import os
def get_list(path):
    Filelist = os.listdir(path)
    namelist = [path + os.sep + n for n in Filelist]
    return namelist

def convert():
    for i in get_list(path):
        ff = ffmpy3.FFmpeg(
            inputs={i:None},
            outputs={i[:-3]+'mp3':None}
        )
        ff.run()

def delete():
    answer = input('是否需要删除此文件夹中的视频？\n 需要：请输入1 \n 不需要：请输入2\n')
    return answer

def main():
    
    get_list(path)
    convert()
    video_dir = [video for video in get_list(path) if video.endswith('.mp4')]
    a = delete()
    if a == '1':
        for video in video_dir:
            os.remove(video)
    if a == '2':
        pass

path_raw = input('请输入视频所在文件夹，以r开头\n')
path = eval(path_raw)
main()
}
```

##### 5. 操作指南
扫码下载，解压压缩包后可以看到名为“**MP4_to_MP3**”的exe应用程序。打开之后输入**r**，再粘贴视频所在文件夹的绝对路径。之后按回车便可完成。此小程序还提供一键删除原视频的操作，只需在程序提问是否需要删除视频时，输入1即可。

_输入示例：r"D:\网易工作\网盘资源审核\疯狂学校 My Weird School- epub+mobi+pdf+mp3\01 - Miss Daisy is Crazy-mp3"_
