---
layout: post
title: P & P
subtitle: 具体与抽象之美——语音学与音系学到底有什么不同？
categories: 语言学
tags: [语音学],[音系学]
---

人类的语音本是一系列无意义的音符，通过约定俗成等的方式，人类赋予不同的音的组合以不同的意义，这样人类的思想便能通过不同音符的排列组合得以表达。人类想要表达的思想是无穷无尽的，因此所需的语音以及这些语音的排列组合也应是无穷无尽的。但由于发声器官或是脑容量的限制，不同语言内所蕴含的音的数量是有限的，整个人类所有语言中音的总量也是有限的（见IPA表，此表归纳了人类所有语言产生的音）。人类要表达的内容如此之多，而可用的音却如此有限，“每个音存在的唯一目的则是与其他的音尽可能区分开来”。如此，每个音都与别的音不同，由这些音组成的概念自然就能相互区分开来。例如英语中的*time* [taim]和*dime* [daim]，两者意义上的差别完全来自于t和d这两个不同的音。
    
但在另一方面，并非所有的音都被用来区分意义，甚至这些音只有在被人为指出并仔细辨别后，人们才能注意到它们之间的区别。例如*save* [seɪv] 中的元音实际要比*safe* [sĕɪf] 中的元音要长。既然语言内的音是有限的，为什么 [e]和[ĕ] 在英语中不被用来区分意义呢（英语中没有[seɪv]和[sĕɪv]的区别）？一方面，它们之间的区别太小，英语母语者更倾向于将它们视为同一类音的不同表现方式（音长和音短）。另一方面（也是更重要的一点），它们的区别和所能出现的语言环境是可以预见的。我们很难知道为什么在time中第一个音是[t]，而在dime中第一个音是[d]，只能用任意性来解释；而*save*和*safe*中元音的区别则是来自于元音后的辅音。
    
上文提到的“既然语言内的音[^1]是有限的，而部分音[^2]却没有被用来区分意义”，看上去是一个逻辑悖论，实际却并非如此，因为这两种音[^1]音[^2]应放在两个层面来理解。世界上没有两片相同的树叶，也没有完全一样的音。不同的人，甚至是同一个人在不同时刻发出来的同一个音[^2]或多或少有着细微的差别。有时音调稍微高一点，有时音长稍微长一点，更何况每个人的音色，口音都有不同。这些细微的差异都可以用声谱图表现出来。但奇怪的是，有着不同音色、不同音准的人类群体却可以自然流畅地交流，丝毫察觉不出（或者说根本不去关注）这些音[^2]中的细微差异。这一现象有一个有趣的认知语言学的原理用来解释——范畴化。
    
在大众的认知中，碗是矮宽的，与之相对杯子是相对高窄的。但是碗和杯子之间的界限在哪儿呢？把一个“典型碗”的口径缩小一厘米，碗高拉长一厘米，最后它还是被归于碗的类别。这说明人类的认知不倾向于仔细划分同类事物之间的差别。我们继续把碗拉长变窄，到怎样的程度碗才能变成杯子呢？这个边界是模糊的，没有明确规定的。但是，只要把一个碗和一个杯子放在一起比较，我们就能立刻将它们区分开来。因为在对比之后，我们的认知便能感觉到它们之间的差异了——或者说它们的差异十分显著，显著到我们通过这样的差异能够凭直觉判断出两种事物的不同。
    
悖论中提到的音[^1]就是在这种对比差异的层面上理解的。[e]和音长更短的[ĕ]在物理层面上确实有差别，但它们的差别在英语母语者的认知中无法得到体现。所有带有[e]属性的音，如论长短，都别归于一个大类的/e/中（例如上文的碗，宽矮的碗和稍微高一点碗，彼此之间虽有差异，仍被归于/碗/这一类别）。而[e]和[ae]之间的差异则要大得多，这体现在bed和bad词义的不同上。它们的差异太明显了，以至于得用两种不同的类别加以明示。因此，回想英语中这些差异大到让我们能在认知上产生明显波动的音[^1]，就会发现它们真的不多，在英语中只有37-41个（依不同方言而定），而全人类所有语言平均下来每个语言只有约30个音[^1]。
    
上文所提到的音[^1]便是从音系学（phonology）的层面来理解的。这一层级略微抽象，因为它关注的是那些能够引起人们认知波动的音的集合，而不是一个个具体的音。集合内的每一个音在物理层面上都有差异，但这些差异不足以引起认知波动。在音系学中，音[^1]又被称为音位（phoneme）。此处的音[^2]则是从语言学（phonetics）的层面来理解的。这一层级十分具体，关注的都是每个具体发出的音的特点：它们如何发出？人们如何接收？它们的声学特点是怎样的？在语音学中，音[^2]又被称为音子（phone）。

[^1]: phoneme
[^2]: phone
